---
title: 'معرفی Gilas'
weight: 1
description: ''
draft: true
tags:
- openai
- llm
- large language model
- هوش مصنوعی
- گیلاس
---



APIهای Gilas برای طیف متنوعی از کارها از قبیل تولید محتوا یا کد، خلاصه‌سازی متن، ساخت چت‌بات های هوشمند، جستجو، طبقه بندی محتوا و غیره قابل استفاده هستند. ما طیف متنوعی از {{< tooltip text="مدل‌های زبانی بزرگ" note="Large Language Models" >}} را با توانایی‌های متنوع ارایه می‌دهیم.

{{< hint info >}}
برای حفاظت از حریم خصوصی کاربران هیچ کدام از اطلاعات ورودی به مدل‌ها و خروجی های تولید شده توسط آنها برای هیچ منظوری ضبط و نگهداری نمی‌شوند.
{{< /hint >}}

## مفاهیم پایه‌ای


## مدل‌های تولید متن

مدل‌های تولید متن مانند GPT-3.5، Llama 2 و غیره، آموزش دیده‌اند تا زبانهای طبیعی را درک کنند. ورودی‌های این مدل‌ها نیز به عنوان "prompts" شناخته می‌شوند. طراحی یک prompt در واقع نحوه "برنامه‌نویسی" یک مدل مانند GPT-3.5 است، که معمولاً با ارائه دستورالعمل‌ها یا برخی نمونه‌ها از نحوه انجام یک کار صورت میگیرد. مدل‌هایی مانند GPT-3.5 می‌توانند در طیف وسیعی از کارها از جمله تولید محتوا یا کد، خلاصه‌سازی متن، گفتگو، نوشتن خلاقانه و غیره استفاده شوند. 


## Embeddings

یک Embeddings نمایش برداری داده ها (مثلاً متن) است که قصد دارد جنبه‌هایی از محتوا و/یا معنای آن را حفظ کند. داده هایی که به نحوی مشابه هستند، تمایل دارند که Embeddingهایی داشته باشند که نزدیکتر از داده‌های بی‌ربط به هم هستند. مدل‌های Embeddings متنی یک رشته متنی را به عنوان ورودی دریافت می کنند و خروجی آنها یک بردار Embeddings است. Embedding‌s برای جستجو، خوشه‌بندی، سیستم های توصیه، تشخیص ناهنجاری، طبقه‌بندی و غیره مفید هستند.

برای اطلاعات بیشتر در مورد Embedding‌s، [راهنمای Embeddings](/apis/embeddings-api) را مطالعه کنید.

## توکن‌ها

مدل‌های تولید متن و Embedding متن را در قطعاتی به نام توکن پردازش می‌کنند. توکن‌ها دنباله‌‌ای از کاراکترها هستند. به عنوان مثال، رشته "tokenization" به صورت "token" و "ization" شکسته می‌شود، در حالی که یک کلمه کوتاه و رایج مانند "the" به عنوان یک توکن تکی نمایش داده می‌شود. توجه داشته باشید که در یک جمله، توکن اول هر کلمه معمولاً با یک کاراکتر فضا شروع می‌شود. برای آزمایش رشته‌های خاص و مشاهده چگونگی ترجمه آنها به توکن‌ها، [ابزار Tokenizer](link) ما را بررسی کنید. به عنوان یک قاعده کلی، یک توکن تقریباً برابر با 4 کاراکتر یا 0.75 کلمه برای متن انگلیسی است.

محدودیتی که باید به خاطر داشته باشید این است که مجموع تعداد توکن‌های استفاده شده برای prompt (ورودی) و خروجی تولید شده  نباید بیشتر از حداکثر طول کانتکست مدل تولید متن باشد. برای مدل‌های Embedding (که توکن خروجی تولید نمی‌کنند)، ورودی باید کوتاه‌تر از حداکثر طول کانتکست مدل باشد. حداکثر طول کانتکست برای مدلهای تولید متن و Embedding در فهرست [ویژگی‌های مدل‌ها](link) ذکر شده است.



## دسترسی سریع به منابع
<span class="fas fa-sharp fa-solid fa-circle-nodes"></span>  شبکه IPFS بلاکچین :  https://ipfs-book.gofarsi.ir

<span class="fas a-sharp fa-solid fa-server"></span>  سروریس نتلیفای :  https://netlify-book.gofarsi.ir

