---
title: 'هوش‌ مصنوعی برای همه'
weight: 1
description: 'گیلاس پلتفرمی برای دسترسی آزاد به مدل‌های زبانی بزرگ است. ما معتقدیم که هوش مصنوعی باید در جامعه‌ی ایران دموکراتیک شود و بطور آزاد و گسترده در دسترس همه‌ی شهروندان قرار بگیرد تا جامعه‌ی مدنی ایران از مزایای متنوع آن بهره‌مند شود.'
bookComments: false
tags:
- openai
- llm
- large language model
- هوش مصنوعی
- گیلاس
next: /quickstart
layout: "intro"
---


{{< columns >}}

گیلاس پلتفرمی برای دسترسی آزاد برنامه‌نویسان و کاربران ایرانی به {{< tooltip text="مدل‌های زبانی بزرگ" note="Large Language Models" >}} است. مدلهای زبانی بزرگ که معمولا با عنوان Large Language Models یا LLMs شناخته می‌شوند, سیستم های هوش مصنوعی هستند که برای درک، تولید و پاسخگویی به زبان انسان طراحی شده اند.

## چرا پلتفرم گیلاس
ما معتقدیم که هوش مصنوعی باید در جامعه‌ی ایران دموکراتیک شود و بطور آزاد و گسترده در دسترس همه‌ی شهروندان قرار بگیرد تا جامعه‌ی مدنی ایران از مزایای متنوع آن بهره‌مند شود.

به این منظور سعی داریم تا مشکلات زیر را برای جامعه برنامه‌نویسان ایرانی حل کنیم:

- دسترسی به قدرتمندترین مدل‌های زبانی بزرگ از طریق API بدون نیاز به پرداخت هزینه‌ی اشتراک ماهانه [[۱]](https://openai.com/chatgpt/pricing/).
- بهره‌مندی از سهمیه‌ی توکن بسیار بالا بدون نیاز به پرداخت هزینه‌ی اضافی [[۱]](https://platform.openai.com/docs/guides/rate-limits/usage-tiers).
- امکان پرداخت هزینه‌ی استفاده از مدل‌ها از داخل کشور.
- عدم نیاز به VPN یا پراکسی برای دسترسی به مدل‌ها از داخل ایران.
- عدم ضبط و نگهداری درخواست‌های ارسال شده به Gilas API و پاسخ‌های آنها در جهت حفظ امنیت و حریم خصوصی همه کاربران.


و نهایتا ساخت یک کامیونیتی فعال از برنامه‌نویسان در جهت حمایت و گسترش ایده‌ها.
 
برای ساخت کلید API ابتدا یک  [حساب کاربری جدید](https://dashboard.gilas.io) بسازید یا اگر صاحب حساب کاربری هستید [وارد پنل کاربری](https://dashboard.gilas.io) خود شوید. سپس، به صفحه [کلید API](https://dashboard.gilas.io/apiKey)  بروید و با کلیک روی دکمه “ساخت کلید API” یک کلید جدید برای دسترسی به [Gilas API](/apis/chat-completions) بسازید.

اگر آشنایی با مدل‌‌های زبانی بزرگ (LLMs) ندارید, پیشنهاد ما این است که صفحه [راهنمای سریع](/quickstart) را مطالعه کنید. 
{{</ columns >}}