---
title: 'مدل‌های قابل دسترس'
weight: 3
description: ''
tags:
- openai
- llm
- large language model
- هوش مصنوعی
- گیلاس
---

لیست مدل‌های قابل دسترس از طریق Gilas API در جدول‌ زیر آمده است.

 مدل | توضیحات
---|----------
Text Generation | مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت بسیار بالایی در درک و تولید زبان‌های طبیعی و کد را دارا هستند. همچنین این مدل‌ها توانایی بالایی در استنتاج منطقی از خود نشان می‌دهند.
Code Generation | مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت بسیار بالایی در درک٬ تولید و تکمیل کدهای کامپیوتری دارند.
Embeddings | مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت نمایش برداری متن را دارند. از این بردارها می‌توان برای انجام عملیات‌هایی مانند جستجوی شباهت میان متون و کلاسترینگ استفاده کرد.
Audio | مجموعه‌ای از مدل‌ها که برای تبدیل صوت به متن و برعکس قابل استفاده هستند و از زبان فارسی پیشتیبانی می‌کنند.
Moderations | مجموعه‌ای از مدل‌ها که سازگار بودن متن ورودی با قوانین و اصول اخلاقی را بررسی می‌کنند.

{{< hint info >}}
**لطفا مستندات مربوط به [Rate limit](/ratelimit) را جهت آگاهی از پیش‌ نیاز استفاده از برخی مدل‌ها را مطالعه کنید.**  
{{< /hint >}}

## Text Generation

مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت بسیار بالایی در درک و تولید زبان‌های طبیعی و کد را دارا هستند. همچنین این مدل‌ها توانایی بالایی در استنتاج منطقی از خود نشان می‌دهند و قابلیت حل مسایل بسیار پیچیده را دارند  و از طریق [Chat Completions API](/apis/chat-completions) قابل دسترسی هستند. لیست مدل‌های تولید متن در زیر آمده است.

### **مدل‌های OpenAI**

 مدل | ارایه دهنده | توضیحات | طول کانتکست | 
---|---|---|---
`o1-preview` | OpenAI | قدرتمندترین مدل از لحاظ درک و پردازش وظایف بسیار پیچیده که قبل از تولید خروجی سعی در بررسی صحت و درستی آن  می‌کند. این مدل هنوز قادر به دریافت پیغام `system`٬ تصویر و مقدار `tools` در ورودی درخواست‌ها نیست. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`o1-mini` | OpenAI | این مدل از لحاظ هزینه مرقوم به صرفه‌تر از مدل `o1-preview`بوده ولی همچنان برای حل مسایل بسیار پیچیده مخصوصا تولید کد کامپیوتری و مسایل علمی بسیار قدرتمند می‌باشد. این مدل نیز محدودیت‌های ذکر شده برای مدل `o1-preview` را دارد. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`o3-mini` | OpenAI | این یک مدل استدلالی کوچک است که از ویژگی‌های  مانند function calling، Structured Outputs و developer messages پشتیبانی می‌کند. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`gpt-4o` | OpenAI | قدرتمندترین مدل از خانواده GPT4 با قابلیت های چندگانه از جمله فراخوانی تابع (function call) و تولید خروجی JSON و قدرت دیدن (vision) بهتر و سریع‌تر از مدل `gpt-4-turbo` با ۵۰٪ هزینه‌ی کمتر ازین مدل و دارای عملکرد بهتر در زبان‌های غیر انگلیسی | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`gpt-4o-mini` | OpenAI | مرقوم به صرفه‌ترین مدل از خانواده GPT4 که از لحاظ هزینه ارزانتر از مدل `GPT-3.5-Turbo` بوده و در عین حال از تمام قابلیت‌های مدل `gpt-4o` برخوردار است. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`gpt-4-turbo` | OpenAI | با قابلیت دیدن (vision) و فراخوانی تابع (function call) و تولید خروجی JSON. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`gpt-3.5-turbo` | OpenAI | قدرتمندترین مدل از خانواده GPT3.5 با قابلیت فراخوانی تابع (function call) و تولید خروجی JSON. | ۱۶.۳۸۵ توکن

### **مدل‌های Anthropic**
 
| مدل | شرکت | توضیحات | حداکثر تعداد توکن‌ها |
|---|---|---|---|
| `claude-3-5-sonnet-latest` | Anthropic | قدرتمندترین مدل با توانایی‌های پیشرفته در استدلال، کدنویسی و پردازش تصویر. این مدل با سرعت دو برابر نسبت به Claude 3 Opus عمل می‌کند و هزینه کمتری دارد. مناسب برای پشتیبانی مشتری و انجام وظایف چندمرحله‌ای. این مدل قابلیت درک تصاویر را نیز دارد. | ۲۰۰.۰۰۰ توکن |
| `claude-3-5-haiku-latest`| Anthropic | سریع‌ترین مدل با عملکرد بهبود‌یافته در تمامی مهارت‌ها نسبت به نسخه‌های قبلی. در بسیاری از ارزیابی‌ها، عملکردی مشابه یا بهتر از Claude 3 Opus دارد. مناسب برای محصولات کاربرمحور و وظایف تخصصی. | ۲۰۰.۰۰۰ توکن |
| `claude-3-opus-latest` | Anthropic | مدل قدرتمند برای انجام وظایف بسیار پیچیده با قابلیت‌های پیشرفته در استدلال و درک زبان. مناسب برای تولید محتوای با کیفیت بالا و تحلیل‌های عمیق. این مدل قابلیت درک تصاویر را نیز دارد. | ۲۰۰.۰۰۰ توکن |

### **مدل‌های DeepSeek**
 مدل | ارایه دهنده | توضیحات | طول کانتکست | 
---|---|---|---
`deepseek-chat` | DeepSeek | مدلی قدرتمند از خانواده‌ی مدل‌های DeepSeek که از لحاظ کیفیت هم سطح مدل‌های خانواده‌ی GPT-4 می‌باشد و از قابلیت‌های درک تصویر٬ تولید خروجی JSON و فراخوانی تابع و پشتیبانی از زبان فارسی بهره‌مند است. این مدل بدون تغییر نام در تاریخ ۱ فرویه ۲۰۲۵ به مدل DeepSeek-V3 ارتقا یافته است. | ۶۴.۰۰۰ توکن
`deepseek-reasoner` | DeepSeek | مناسب برای انجام عملیات‌های بسیار پیچیده که نیازمند درک عمیق و منطقی از صورت مسیله و تولید پاسخ‌های دقیق است. این مدل هم‌طراز با مدل OpenAI o1 بوده ولی از لحاظ سرعت تولید پاسخ کندتر از این مدل عمل میکند. | ۶۴.۰۰۰ توکن

### **مدل‌های جستجوی اینترنت (Web Search)**
 مدل | ارایه دهنده | توضیحات | طول کانتکست | 
---|---|---|---
`web-search-latest` | Perplexity | این مدل برای جستجوی اطلاعات در اینترنت طراحی شده است و از طریق اندپوینت `/v1/chat/completions` قابل دسترسی است. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن


### **مدل‌های Mistral**
 مدل | ارایه دهنده | توضیحات | طول کانتکست | 
---|---|---|---
`mistral-large-latest` | Mistral | قدرتمندترین مدل از خانواده Mistral با قابلیت های چندگانه از جمله فراخوانی تابع (function call) و تولید خروجی JSON و دارای عملکرد بسیار خوب در زبان‌های غیر انگلیسی | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`mistral-small-latest` | Mistral | قدرتمندترین مدل کوچک در خانواده Mistral با قابلیت های چندگانه از جمله فراخوانی تابع (function call) و  تولید خروجی JSON و دارای عملکرد بسیار خوب در ترجمه٬ خلاصه‌سازی و درک مطلب متون | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`pixtral-large-latest` | Mistral | تنها مدل از خانواده‌ی Mistral با قابلیت دیدن (vision) که از قدرت بسیار بالایی در تحلیل تصاویر و نمودارها و همچنین OCR برخوردار است. | ۱۲۸.۰۰۰ توکن
`codestral-latest` | Mistral | قدرتمندترین مدل تولید و تکمیل کدهای کامپیوتری که در بسیاری از ابزارهای تکمیل کد مورد استفاده قرار می‌گیرد. این مدل برای تولید سریع کد بهینه شده است و از ۸۰ زبان برنامه‌نویسی  مختلفی از جمله پایتون٬ جاوا٬ C++, PHP, JS, غیره پشتیبانی می‌کند. | ۳۲.۰۰۰ توکن  

*مدل `codestral` هم برای تولید متن و هم برای تکمیل کد قابل استفاده است. اما برای تکمیل کد بهترین انتخاب است.

## Code Generation

مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت بسیار بالایی در درک٬ تولید و تکمیل کدهای کامپیوتری دارند و از طریق [FIM Completions API](/apis/fim-completions) قابل دسترسی هستند. لیست مدل‌های تولید کد در زیر آمده است.

مدل | ارایه دهنده | توضیحات | طول کانتکست | 
---|---|---|---
`codestral-latest` | Mistral | قدرتمندترین مدل تولید و تکمیل کدهای کامپیوتری که در بسیاری از ابزارهای تکمیل کد مورد استفاده قرار می‌گیرد. این مدل برای تولید سریع کد بهینه شده است و از ۸۰ زبان برنامه‌نویسی  مختلفی از جمله پایتون٬ جاوا٬ C++, PHP, JS, غیره پشتیبانی می‌کند. | ۳۲.۰۰۰ توکن  


## Embeddings

یک Embeddings نمایش برداری داده ها (مثلاً متن) است که قصد دارد جنبه‌هایی از محتوا و/یا معنای آن را حفظ کند. داده هایی که به نحوی مشابه هستند، تمایل دارند که Embeddingهایی داشته باشند که نزدیکتر از داده‌های بی‌ربط به هم هستند. مدل‌های Embeddings متنی یک رشته متنی را به عنوان ورودی دریافت می کنند و خروجی آنها یک بردار Embeddings است. Embedding‌s برای جستجو، خوشه‌بندی، سیستم های توصیه، تشخیص ناهنجاری، طبقه‌بندی و غیره مفید هستند و از طریق [Embeddings API](/apis/embeddings/) قابل دسترسی است.

 مدل | ارایه دهنده | توضیحات | طول بردار خروجی | 
---|---|---|---
text-embedding-3-large | OpenAI | قابل استفاده برای زبان انگلیسی و دیگر زبان‌ها | ۳.۰۷۲
text-embedding-3-small | OpenAI| دارای پرفورمنس بالاتر از مدل‌های نسل دوم ada | ۱.۵۳۶
text-embedding-ada-002 | OpenAI| با قابلیت‌ترین مدل نسل دوم ada | ۱.۵۳۶

## Audio

مدل‌های صوتی برای تبدیل صوت به متن و همچنین متن به صوت قابل استفاده هستند. این مدل‌های از دقت بسیار بالاتری نسبت به سرویس‌های مشابه برخوردار بوده و همچنین صوت تولید شده شباهت زیادی به صدای انسان دارد.
مدل Whisper قادر به تبدیل صوت به متن است و می‌توانند زبان‌های مختلف را به یکدیگر ترجمه کند.
مدل TTS (Text-to-Speech) هم قادر به تبدیل متن به صوت به زبان‌های مختلف است.
این مدل‌ها زبان فارسی را پشتیبانی می‌کنند و از طریق [Audio API](/apis/audio/) قابل دسترسی است.

 مدل | ارایه دهنده | توضیحات  | 
---|---|---|
whisper-1 | OpenAI | فایل ورودی می‌تواند یکی از فرمت‌های .mp3 یا .wav باشد. |
tts-1 | OpenAI | فایل خروجی می‌تواند یکی از فرمت‌های .opus, .acc, .flac, .wav و .pcm باشد. |

## Moderations

مدل‌های Moderation وظیفه بررسی متن ورودی و مشخص کردن اینکه آیا متن دارای محتوای نامناسب است را دارند. اگر متن ورودی نامناسب تضخیص داده شود, فراخوانی‌های بعدی به مدل‌های دیگر برای این متن رد خواهند شد. نحوه استفاده از این اندپوینت در [Moderations API](/apis/moderations/) شرح داده شده است.

 مدل | ارایه دهنده | توضیحات | 
---|---|---|
omni-moderation-latest | OpenAI | این مدل نماینده آخرین مدل پایدار توسعه‌یافته است.
