---
title: 'هزینه‌ها'
weight: 4
description: ''
tags:
- openai
- llm
- large language model
- هوش مصنوعی
- گیلاس
---



هزینه استفاده از مدل‌های قابل دسترس از طریق Gilas API در جدول زیر و **به ازای هر ۱ میلیون توکن** ذکر شده است.  

{{< collapsible header="یک میلیون توکن چه تعداد کلمه است؟" >}}
یک میلیون توکن معادل حدودا ۵۰۰.۰۰۰ کلمه در زبان فارسی و ۷۰۰.۰۰۰ کلمه در زبان انگلیسی است. برای مثال یک پایان‌نامه با ۱۰۰ صفحه با فرض اینکه هر صفحه ۲۵۰ کلمه دارد از تعداد حدودا ۷۵.۰۰۰ توکن تشکیل شده است. بنابراین هزینه‌ی نوشتن یک پایان‌نامه‌ی ۱۰۰ صفحه‌ای با استفاده از مدل‌ `gpt-4o-mini`   حدودا ۰.۱۰ دلار (۱۰ سنت) خواهد بود.
{{< /collapsible >}}


{{< hint info >}}
در نظر داشته باشید که بر خلاف بسیاری از پلتفرم‌های دیگر٬ استفاده از Gilas APIs **بدون نیاز به پرداخت حق اشتراک** فراهم است و شما صرفا هزینه‌ی استفاده از مدل‌ها را پرداخت می‌کنید.
{{< /hint >}}


## Text Completions

مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت بسیار بالایی در درک و تولید زبان‌های طبیعی و کد را دارا هستند. همچنین این مدل‌ها توانایی بالایی در استنتاج منطقی از خود نشان می‌دهند و قابلیت حل مسایل بسیار پیچیده را دارند  و از طریق [Chat Completions API](/apis/chat-completions) قابل دسترسی هستند. هزینه‌ی استفاده از مدل‌های تولید متن در زیر آمده است.


### **مدل‌های OpenAI**
 مدل | ارایه دهنده | توکن ورودی | توکن خروجی | توکن آموزشی
---|----------|-----|-----|-----
`o1-preview`	 | OpenAI |  معادل ریالی $18  برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $72 برای ۱ میلیون توکن  | پشتیبانی نمی‌شود
`o1-mini`	 | OpenAI | معادل ریالی $3.6 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $14.4 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`o3-mini`	 | OpenAI | معادل ریالی $1.50 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $5.7 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`gpt-4o`	 | OpenAI | معادل ریالی $3 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $12 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $75 برای ۱ میلیون توکن
`gpt-4o-mini`	 | OpenAI | معادل ریالی $0.18 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $0.72 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $9 برای ۱ میلیون توکن
`gpt-4-turbo`	 | OpenAI | معادل ریالی $12 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $36 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`gpt-3.5-turbo` | OpenAI | معادل ریالی $0.6 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $1.8 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $24 برای ۱ میلیون توکن

### **مدل‌های Anthropic**

 مدل | ارایه دهنده | توکن ورودی | توکن خروجی | توکن آموزشی
---|----------|-----|-----|-----
`claude-3-5-sonnet-latest`	 | Anthropic | معادل ریالی $3.6 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $18 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`claude-3-5-haiku-latest`	 | Anthropic | معادل ریالی $1 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $5 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`claude-3-opus-latest`	 | Anthropic | معادل ریالی $18 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $90 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود

### **مدل‌های Mistral**

 مدل | ارایه دهنده | توکن ورودی | توکن خروجی | توکن آموزشی
---|----------|-----|-----|-----
`mistral-large-latest`	 | Mistral | معادل ریالی $2.4 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $7.2 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`mistral-small-latest`	 | Mistral | معادل ریالی $0.24 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $0.72 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`pixtral-large-latest`	 | Mistral | معادل ریالی $2.4 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $7.2 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود
`codestral-latest`	 | Mistral | معادل ریالی $0.24 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $0.72 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود


برای آگاهی از لیست کامل مدل‌های قابل دسترس مستندات مربوط به [مدل‌های قابل دسترس](/models) را مطالعه کنید.

*مدل Codestral از طریق هر دو اندپوینت تولید متن و تولید کد قابل دسترس است.

## Code Completions

مجموعه‌ای از مدل‌ها که قابلیت بسیار بالایی در درک  و تولید کدهای کامپیوتری دارند و از طریق [Code Completions API](/fim/chat-completions) قابل دسترسی هستند. هزینه‌ی استفاده از مدل‌های تولید کد در زیر آمده است.

 مدل | ارایه دهنده | توکن ورودی | توکن خروجی | توکن آموزشی
---|----------|-----|-----|-----
`codestral-latest`	 | Mistral | معادل ریالی $0.24 برای ۱ میلیون توکن | معادل ریالی $0.72 برای ۱ میلیون توکن | پشتیبانی نمی‌شود

برای آگاهی از لیست کامل مدل‌های قابل دسترس مستندات مربوط به [مدل‌های قابل دسترس](/models) را مطالعه کنید.

## Embeddings

با استفاده از Embeddingها امکان جستجوی پیشرفته، دسته‌بندی متون، تشخیص ناهنجاری‌ها و غیره را به برنامه‌های خود اضافه کنید.

 مدل | ارایه دهنده | مصرف
---|---|----------
`text-embedding-3-small` | OpenAI | معادل ریالی $0.06 برای ۱ میلیون توکن
`text-embedding-3-large` | OpenAI | معادل ریالی $0.4 برای ۱ میلیون توکن
`text-embedding-ada-002` | OpenAI | معادل ریالی $0.3 برای ۱ میلیون توکن

## Audio Models

مدل‌های صوتی امکان تبدیل صوت به متن و متن به صوت رو دارا می‌باشند.
مدل Whisper قادر به تبدیل صوت به متن است و می‌توانند زبان‌های مختلف را به یکدیگر ترجمه کند.
مدل TTS (Text-to-Speech) هم قادر به تبدیل متن به صوت به زبان‌های مختلف است.
هر دوی این مدلها از زبان فارسی پشتیبانی می‌کنند.

 مدل | ارایه دهنده | مصرف
---|---|----------
`whisper-1` | OpenAI | معادل ریالی $0.012 برای هر دقیقه
`tts-1` | OpenAI | معادل ریالی $0.03 برای هر ۱.۰۰۰ کاراکتر

## Moderations

استفاده از این مدل رایگان است.
